---
layout: post
title: Història de les crisis del capitalisme
---

# Introducció

Durant el temps s'han imposat diferents modalitats productives i d'organització social, que han permès consolidar certs períodes d'expansió capitalista. L'esgotament de cadascuna de les modalitats d'organització productiva, vinculada a la conflictivitat social, provocarà que, de manera permanent, el sistema hagi d'enfrontar-se a la seva recomposició.

# La primera gran crisi del capitalisme: La gran depressió (1873 - 1896)

Suposa la fi de l'etapa inicial del capitalisme caracterizada per un capitalisme naixent de petites empreses i lliure competència, i la construcció dels estats nacionals.

La superació d'aquesta crisi va estar lligada a l'expansió del capitalisme cap a l'exterior. Va ser l'etapa de l'imperialisme i la colonització de la resta del món per part de les potències europees, l'aparició de les grans empreses i una importància creixent de les finances i la internacionalització de l'economia.


# La depressió dels anys 30

Tant a Frnaça com als EUA, per posar dos exemples de països centrals, els increments del salari real van estar, en aquest  període, sempre per sota dels increments de productivitat.

La crisi que es va desenvolupar a partir de les contradiccions que va comortar el mode d'acumulació basat en el taylorisme va venir anunciada per una crisi monetària. La dificultat creixent am la qual es trobaven els capitalistes per vendre les meraderies va comportar un procés d'endeutament creixent. 

El detonant visible de la crisi s'esdevé en el moment en què els creditors intenten recuperar de manera massiva els seus ingressos. Les dispoibilitats monetàries que permeten la convertibilitat s'evaporen. Els  bancs no disposen de diners per fer front a l'allau d'estalviadors que volen retirar els seus estalvis.

# La crisi dels anys 70

El capitalisme occidental, tan ben regulat durant un llarg periode de 20 anys, , amb tazes de creixement elevades i sostingudes, comença a veure's desbordat a partir del 1965. 

Les explicacion convencionals de la crise que va patir el capitalisme en aquest període sempre han incidit, com a causa explicativa en l'increment que el preu del petroli va experimentar el 1973 com a conseqüencia per les decisions preses per l'OPEP.

Més enllà del *shock* petrolier, cal interpretar-la a partir de l'esgotament del model d'acumulació propi del capitalisme de postguerra, que ara resultarà ineficaç a l'hora de continuar donant resposta a les potents contradiccions pròpies del funcionament estructural del sistema.

Les causes entre d'altres:

* Una de caràcter intern al fordisme, és el que es desenvolupa en incrementar-se els temps morts a causa del funcionament de la cadena de producció. El toyotisme va superar el fordisme.

* La intensificació del treball té en l'equilibri psicològic dels treballadors.

* L'agudització de la lluita social al final de la decada dels 60

* El canvi del model de consum.


Bibliografía:

Josep Maria Busqueta  (2013). *L'hora dels voltors*. Edicions El Jonc.